Vad betyder DIT och hur fungerar det?
DIT betyder Directory Information Tree. DIT är den hierarkiska strukturen som används för att organisera objekt i en LDAP-katalog, 
som användare och grupper. Varje objekt har ett unikt namn som beskriver dess plats i trädet. 
En LDAP-server kan hantera flera DIT-strukturer samtidigt, vilket gör det möjligt att separera olika organisationer eller avdelningar.

Vad betyder förkortningarna dn och dc och hur används de?
dn = Distinguished Name och är det unika namnet för ett objekt i en LDAP-katalog. Det beskriver objektets fullständiga plats i DIT
och består av en serie attribut t.ex cn=John Doe,ou=Users,dc=example,dc=com
dc = Domain Component är ett attribut som används för att representera delar av en domän i en katalog. 
Varje del av domänen bryts ner i separata dc-värden t.ex dc = example, dc=com för domänen example.com
dn används för att identifiera och refera till objekt i katalogen och dc används som en del av dn för att ange vilken domän objektet tillhör.


Vad är ett attribute?
Ett attribute är en egenskap eller fält som beskriver ett objekt i katalogen.
Varje objekt i katalogen består av ett antal attribut, och varje attribut har ett namn och ett värde. 
cn: namnet på ett objekt
sn: efternamn på en person
uid: ett unikt användar-ID
mail: en e-postadress
dc: delar av en domän


Vad är en "object class"?
object class är en typdefinition som specificerar vilka attribut som är tillåtna och/eller obligatoriska
för ett objekt i katalogen. Det är som en mall som definierar vilka egenskaper ett objekt måste ha och vilka det kan ha.
exempel:
Obligatoriska attribut är cn och sn
valfria attribut är mail och telephoneNumber


Vad är det för skillnad mellan en "structural-" och en "auxiliary object class?
Structural object class definierar vilken typ av objekt det är i katalogen och är grunden för dess identitet. 
Varje objekt i LDAP måste ha exakt en structural class för att bestämma objektets grundläggande egenskaper 
och placering i katalogens hierarki. 
exmpel:
inetOrgPerson: för att representera en person, med attribut som cn och sn. 
organizationUnit: för att representera en organisatorisk enhet, med attribut som ou (Organization unit). 

Auxiliary object class används för att lägga till extra attribut till ett objekt, utöver de som 
definieras av dess structural object class. AOC ger flexibilitet genom att tillåta objekt att få
ytterligare egenskaper utan att ändra deras grundläggande typ. 
exempel:
posixAccount: lägger till UNIX-relaterade attribut som uidNumber och gidNumber till en användare.
organizationalRole: kan användas för att lägga till roller till en organisatorisk enhet. 

Så de största skillnaderna är väl att den ena definierar objektets typ medans den andra lägger till extra egenskaper.
Den ena är obligatorisk och den andra är inte det. 
Varje objekt tillåts endast en structural object class medans det tillåts flera auxiliary object class.
Det går inte att ändra structural object class medans det går att ändra auxiliary object class. 


4.1 Övning 1 - Installera och konfigurera OpenLDAP
På Servern
Installera LDAP-servern och verktyg för att hantera den
uppdatera: apt update
installera: apt install slapd ldap-utils
Under installationen kommer man behöva välja lösenord för administratören
Efter installationen behövde jag konfigurera LDAP-servern för att ställa in mitt domännamn och andra parametrar. 
kommando: dpkg-reconfigure slapd
Jag valde mitt domännamn: allsh436.example.com
och min organisationsnamn: Allancorp
sen var det att välja administrations lösenord, välja nej vid Anon access för att kräva autentisering vid åtkomst
och yes på Databasrensning.
Efter konfigurationen testa att slapd är aktiverat: systemctl status slapd
Efter att jag kontrollerat att slapd är aktivt så konfigurerar jag /etc/ldap/ldap.conf för att underlätta 
för framtida kommandon: nano /etc/ldap/ldap.conf
Jag ändrade BASE och URI till:
BASE dc=allsh436,dc=example,dc=com    BASE DN
URI  ldap://10.0.0.2                  Adress till LDAP-server
Nu kan jag köra LDAP-kommandon som exempelvis: ldapsearch -x -LLL dn istället för 
ldapsearch -x -LLL -H ldap:/// -b "dc=allsh436,dc=example,dc=com" dn
Jag gjorde samma sak för alla klienter för att underlätta för framtiden. 

Testar LDAP-servern med: ldapsearch -x -LLL dn
utskrift: 
dn: dc=allsh436,dc=example,dc=com



På klienterna
På varje klient installera: apt install libnss-ldapd libpam-ldapd ldap-utills
På LDAP-server URI angav jag: ldap://10.0.0.2
På LDAP server search base angav jag: dc=allsh436,dc=example,dc=com
De tjänster jag valde att konfigurera: passwd, group
passwd: Hanterar användarkonton och grundläggande användarinformation.
group: Hanterar gruppinformaion, och kan exempelvis tillåta oss att ge rättigheter till flera användare samtidigt.
För att senare i framtiden lägga till fler tjänster eller ändra tjänster: dpkg-reconfigure libnss-ldap 
eller manuellt ändra: nano /etc/nsswitch.conf
För att testa anslutning till LDAP-server: ldapsearch -x -LLL dn
och utskrift som förut: 
dn: dc=allsh436,dc=example,dc=com

4.2 Övning 2 - Att lägga till en användare med hjälp av en .ldif-fil

Skapa en organizational unit för era användare med hjälp av .ldif-fil.
Skapar förs en ldif-fil: nano add_people.ldif
inuti filen: 
dn: ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com
objectClass: organizationalUnit
ou: people
sparar och sen lägger till filen med ldapadd: ldapadd -x -D "cn=admin,dc=allsh436,dc=example,dc=com" -W -f create_people.ldif
kör en ldapsearch för att verifiera utskriften: ldapsearch -x -LLL dn
dn: dc=allsh436,dc=example,dc=com
dn: ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

Lägg till en användare med hjälp av .ldif-fil. Använd objektklass posixAccount tillsammans med någon relevant structural objectklass.
På samma sätt som förut: nano add_user.ldif
inuti filen: 
dn: uid=user1,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com
objectClass: inetOrgPerson
objectClass: posixAccount
objectClass: top
cn: user1
givenName: User
sn: Usersson
homeDirectory: /home/user1
loginshell: /bin/bash
uidNumber: 1001
gidNumber: 1000
uid: user1
userPassword: secret
spara och lägg till filen: ldapadd -x -D "cn=admin,dc=allsh436,dc=example,dc=com" -W -f create_user.ldif  
verifiera: ldapsearch -x -LLL dn
utskrift: 
dn: dc=allsh436,dc=example,dc=com
dn: ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com
dn: uid=user1,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

Verifiera att ni kan hitta den nya användaren genom kommandot getent (Förutsätter att /etc/nsswitch.conf är korrekt konfigurerad).
verifierar med getent: getent passwd user1
user1:*:1001:1000:user1:/home/user1:/bin/bash
Logga in som användaren.
loggar in: login user1
Password: secret
Linux gw 5.10.0-15-amd64 #1 SMP Debian 5.10.120-1 (2022-06-09) x86_64

The programs included with the Debian GNU/Linux system are free software;
the exact distribution terms for each program are described in the
individual files in /usr/share/doc/*/copyright.

Debian GNU/Linux comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY, to the extent
permitted by applicable law.
Last login: Tue Nov 19 17:37:24 CET 2024 on pts/2
No directory, logging in with HOME=/
user1@gw:/$ 


4.3 Övning 3 - Att lägga till en användare med hjälp av ldapscripts
Installera och konfigurera ldapscripts: apt install ldaptscripts
konfigurera ldaptscripts: nano /etc/ldapscritps/ldaptscripts.conf
inuti ändrade jag följande delar:
SERVER="ldap://10.0.0.2"  - ldapscripts pekar till den IP-adress som min LDAP-server körs på
BINDDN="cn=admin,dc=allsh436,dc=example,dc=com"  - Anger dn som används för att binda LDAP-servern med rättigheter till katalogen
SUFFIX="dc=allsh436,dc=example,dc=com"  - Bas för min katalog och används för att bygga upp DN:er för objekt som läggs till
USUFFIX="ou=people"  - Anger Organizational Unit användare ska läggas till i.
PASSWORDGEN="<ask>"  - För att själv kunna ange lösenordet 

Skapa en användare lokalt: useradd localuser
lägg till i LDAP-katalogen: ldapadduser localuser users
kontrollera att localusers finns med i LDAP-katalogen: ldapsearch -x -LLL dn
dn: ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com
dn: uid=user1,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com
dn: uid=localuser,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

testa att logga in från klienterna:
root@gw:~# login localuser
Password: 
Linux gw 5.10.0-15-amd64 #1 SMP Debian 5.10.120-1 (2022-06-09) x86_64

The programs included with the Debian GNU/Linux system are free software;
the exact distribution terms for each program are described in the
individual files in /usr/share/doc/*/copyright.

Debian GNU/Linux comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY, to the extent
permitted by applicable law.
Last login: Thu Nov 21 13:18:38 CET 2024 on pts/1
No directory, logging in with HOME=/
localuser@gw:/$ 


4.4 Övning 4 - Att lägga till många användare med hjälp av ldapscripts
uppdaterade mitt skript för att lägga till en ny användare i LDAP-katalogen    

def generera_uid():
    result = subprocess.run(["getent", "passwd"], capture_output=True, text=True)
    stdout = result.stdout
    använda_uids = {int(rad.split(":")[2]) for rad in stdout.strip().split("\n") if rad}
    ny_uid = max(använda_uids) + 1
    return ny_uid   

def skapa_användarkonto(användarnamn, lösenord, uid):
    hemkatalog = f"/home/{användarnamn}"

    # Skapa lokalt användarkonto
    subprocess.run(['useradd', '-u', str(uid), '-m', '-d', hemkatalog, användarnamn], check=True)
    print(f"Användarkonto '{användarnamn}' har skapats med hemkatalog: {hemkatalog} och UID: {uid}")

    # Lägg till användaren i LDAP
    subprocess.run(['ldapadduser', användarnamn, 'users', str(uid)], check=True)

    # Sätt lösenordet i LDAP
    subprocess.run(['ldappasswd', '-x', '-D', 'cn=admin,dc=allsh436,dc=example,dc=com',
                    '-w', 'password', '-s', lösenord,
                    f"uid={användarnamn},ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com"], check=True)

    print(f"Användarkonto '{användarnamn}' skapades med lösenord '{lösenord}'.")
kör skriptet på servern: python3 generate_accounts.py names-tricky 

root@server:~# python3 generate_accounts.py names-tricky
Ditt användarnamn är: svpeia715
Användarkonto 'svpeia715' har skapats med hemkatalog: /home/svpeia715 och UID: 65535
Successfully added user svpeia715 to LDAP
Användarkonto 'svpeia715' skapades med lösenord 'YFWMrW'.
Ditt användarnamn är: malikj504
Användarkonto 'malikj504' har skapats med hemkatalog: /home/malikj504 och UID: 65536
Successfully added user malikj504 to LDAP
Användarkonto 'malikj504' skapades med lösenord '8Wn3m'.
Ditt användarnamn är: valixv823
Användarkonto 'valixv823' har skapats med hemkatalog: /home/valixv823 och UID: 65537
Successfully added user valixv823 to LDAP
Användarkonto 'valixv823' skapades med lösenord 'SGxaEE'.
Ditt användarnamn är: maliul629
Användarkonto 'maliul629' har skapats med hemkatalog: /home/maliul629 och UID: 65538
Successfully added user maliul629 to LDAP
Användarkonto 'maliul629' skapades med lösenord '9PGEg'.
Ditt användarnamn är: valipp414
Användarkonto 'valipp414' har skapats med hemkatalog: /home/valipp414 och UID: 65539
Successfully added user valipp414 to LDAP
Användarkonto 'valipp414' skapades med lösenord 'YKHpdyx'.
Ditt användarnamn är: manz113
Användarkonto 'manz113' har skapats med hemkatalog: /home/manz113 och UID: 65540
Successfully added user manz113 to LDAP
Användarkonto 'manz113' skapades med lösenord '9U6j2'.
Ditt användarnamn är: dwyf859
Användarkonto 'dwyf859' har skapats med hemkatalog: /home/dwyf859 och UID: 65541
Successfully added user dwyf859 to LDAP
Användarkonto 'dwyf859' skapades med lösenord 'GMLmJ'.
Ditt användarnamn är: thra679
Användarkonto 'thra679' har skapats med hemkatalog: /home/thra679 och UID: 65542
Successfully added user thra679 to LDAP
Användarkonto 'thra679' skapades med lösenord 'j62eaym'.
Ditt användarnamn är: thuk570
Användarkonto 'thuk570' har skapats med hemkatalog: /home/thuk570 och UID: 65543
Successfully added user thuk570 to LDAP
Användarkonto 'thuk570' skapades med lösenord 'cB5ug'.
Ditt användarnamn är: boniew653
Användarkonto 'boniew653' har skapats med hemkatalog: /home/boniew653 och UID: 65544
Successfully added user boniew653 to LDAP
Användarkonto 'boniew653' skapades med lösenord 'dtm0eK'.
Ditt användarnamn är: oooi934
Användarkonto 'oooi934' har skapats med hemkatalog: /home/oooi934 och UID: 65545
Successfully added user oooi934 to LDAP
Användarkonto 'oooi934' skapades med lösenord 'NtxAO'.
Ditt användarnamn är: kamaqg991
Användarkonto 'kamaqg991' har skapats med hemkatalog: /home/kamaqg991 och UID: 65546
Successfully added user kamaqg991 to LDAP
Användarkonto 'kamaqg991' skapades med lösenord 'jkxlPzx'.
Ditt användarnamn är: cixici529
Användarkonto 'cixici529' har skapats med hemkatalog: /home/cixici529 och UID: 65547
Successfully added user cixici529 to LDAP
Användarkonto 'cixici529' skapades med lösenord 'P7vurr'.
Ditt användarnamn är: citaye521
Användarkonto 'citaye521' har skapats med hemkatalog: /home/citaye521 och UID: 65548
Successfully added user citaye521 to LDAP
Användarkonto 'citaye521' skapades med lösenord 'ro1fjP2'.
Alla användarkonton har skapats.
root@server:~# 

root@server:~# ldapsearch -x -LLL dn
dn: dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=user1,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=svpeia715,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=malikj504,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=valixv823,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=maliul629,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=valipp414,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=manz113,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=dwyf859,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=thra679,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=thuk570,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=boniew653,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=oooi934,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=kamaqg991,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=cixici529,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

dn: uid=citaye521,ou=people,dc=allsh436,dc=example,dc=com

root@server:~# 

